알티신과 안테나
>> 요즘 열심히 안 아는 거 같아요.
>> 제가요
>> 안테나
빡 이렇게 파이팅게 해야지날
세워서 하겠습니다. 아 이번에 세미콘
코리아 그죠 2년 연속 우리 같이
갔잖아요. 아번에 별로 안
알아본다고.
>> 아 제가 작년에 갔을 때는 지나가다가
이렇게 인사도 하고 했었는데 올해는
뭐
>> 이번에 그러니까 막 글드릴 거 보고
말더라고.
>> 예. 그러니까요.
>> 아 우리가 이제 예전 같지 않네요.
그
>> 근데 너무 그렇게 알아보셔도 약간
연예인병 걸리기 때문에
>> 아 그렇구나. 이제 겸손하게 살아라고
보면서. 예. 아 역시 업계분들이
현명하십니다. 그죠?
>> 네. 하여튼 이번에 2년 연속 우리
안기자하고 세미콩 코리아 탐방 갔다
왔고 이번에도 굉장히 유익했고
어땠어요?
>> 아 일단 사회 너무 많아 가지고 좀
보는데 힘들었습니다. 예
>> 그렇죠. 이제는 업계 분들 말고
>> 대학생들하고
>> 대학생 진짜 많고네
>> 진짜 투자자들도 많이 오시는 거
같아.
>> 네. 여기 증권사 목걸리고 다니는
사람들 굉장히 많더라고요.
>> 맞아요. 예. 이제 소부장주가
핫하니까 또 이제 미리 선점하려고
>> 그런 분위기가 좋았고 일단 보수
같은데가 보면 어땠나요? 뭐 작년하고
분위기가
>> 일단 사람이 많아서 그리고 일단
>> 응대하시는 분들도 굉장히 많이
나오셨더라고요. 그러니까 이거는 뭐
>> 주인반 손님반이라서
>> 굉장히 좀 커뮤니케이션엔 굉장히
활발하게 하시고 그리고 뭐 장비
회사들이나 소재 회사들 이렇게 보면
뭐 전공정부터 시작해서 후공정까지
굉장히 포트폴리오가 엄청
다양해졌습니다. 그래서 정말 다양하게
많이 공부를 하고 왔습니다. 예.
>> 이제 물반 고기반.
>> 물반 고기반이죠. 예.
>> 아, 그렇죠. 이제 잘 고르면 될 것
같습니다. 우리 또 디테일한 내용은
우리 안테나 채널 이지키 포스트 홍보
좋았나요?
>> 아이 감사합니다.
>> 아유 좋았습니다.
>> 요즘에 아 또
>> 채널 유입이 잘 안 되나요?
>> 요새 조금 슬로우해졌죠. 아, 네.
>> 그래도 그 채널 영상당 조회수는 되게
잘 나오는 거 같은데.
>> 잘 나오는데 제가 최근에 그 저희
유튜브 통계를 보니까
>> 음,
>> 구독자 비중이 그 구독 안 하고
보시는 분들이 한 40% 되더라고요.
>> 그래서 제가 지난주에는 궁기 한번
잡고 한번 구독 정도는 눌러 주시라
얘기했더니 또 살짝 올라가고
>> 아, 그렇죠. 이게 증징돼야지 해
준다면 사람들이 그렇죠. 우는
아이한테 젖다 이런 말처럼. 네.
아, 또 잡다 기었는데요. 자,
오늘은 에이전트 AI 이야기 좀 해
보려고 합니다. 오픈클로우. 우리
안기자가 요즘에 열심히 쓰고 있죠?
>> 네. 사실 이틀 됐습니다. 서브이
이틀 됐어요.
>> 아, 이틀됐어요. 네. 일단 그
오픈클로 사용 후기 한번 이야기해
주시죠.
>> 아, 예. 제가 오픈 클로우를
우리나라 시간으로 보면 이제 구정 때
엄청 사람들이 이제 하디슈가
됐었잖아요. 그래가지고
>> 그죠. 이제 연휴 동안에 시간도 좀
많아서 이렇게 설치를 하다가 몇 번
실패하고 드디어 이제 설치해 가지고
쓰고 있는데
>> 기본적으로 얘는 에이전트라는 이름이
붙었잖아요. 우리가 기존에 쓰던
재미나이나 아니면 채지T는 그냥
AI인데
>> 앞에 에이전트가 붙었단 말이죠.
그니까 얘네들은
>> 기본적으로 몸이 있습니다. 몸이
있다는 건 행동으로 뭔가 보여줄 수
있다는 거죠.
오클로치했던
일이 맥을 고치는 거였습니다. 제가
집에도 이제 맥을 쓰는데 맥미니를
쓰는데 거기에 가끔 그런 현상이
발생해요. 아마 맥을 쓰시는 분들 다
공통적으로 경험하실 수도 있는데 그
파인더가 작동하지 않을 때가
있습니다. 파인더는 폴더죠. 폴더.
폴더 안에서 내가 어떤 파일을 가지고
있으면 그거를 이제 검색을 해서
찾아야 되는데 분명히 여기 파일이
있는데 그게 작동을 안 하는 경우가
있어요.
>> 맞아요. 저도 한 번씩 그러면
화납니다.
>> 예. 그렇죠. 그래서 이거를 한번
고쳐야 되는데
>> 뭐 재미나한테 물어보니까 줄줄줄줄줄줄
요렇게 해보고 요렇게 해보고 얘기해
주더라고요. 그래서
>> 아 내가 이걸 언제 해 했는데 오픈
클로한테 야 내가 이런 문제가 있는데
이거 어떡할까 하니까 오픈 클러가
이런 방법이 있는데 비밀 번호
알려주면 내가 해 줄게 이러는
거예요. 어 그래가지고 오케이 그
비밀번호 알려줬어요. 그랬더니 진짜
30분 만에 고쳐지더라고. 그래서
지금은 잘 고쳐집니다.
>> 그니까 이거를 딱 제가 경험했을 때
느낀게 뭐였냐면
>> 와 앞으로는 이제 재미나이로 못
돌아가겠다 싶은 생각이 들더라고요.
우리가이 테크 산업이나 이런 걸
경험하다 보면 그럴 때 있잖아요.
>> 크롬을 딱 써 보면 아 이제 인터넷
익스플로러로 못 돌아가겠다.
>> 그리고 스마트폰 써 보면 아 이제는
피저폰으로 못 돌아가겠네. 이런
순간이 있잖아요.
>> 제가 오픈 클로를 썼을 때 아 이제는
그냥 AI는 못 쓰겠다 이런 생각이
들었습니다.
>> 어. 굉장히 좀 효용을 느낀 건데요.
이것 때문에 지금 이제 미국 주식들은
좀 난리긴 한데 그죠. 소프트웨어
관련주들 특히나 소프트웨어 에저
서비스 관련주들 지금 주가 폭락하고
있죠. 엄청나게 이제 지금 내리고
있는데 결국 그러면 이게 뭐 앞으로
산업의 흐름을 어떻게 바꿀 거라고
보시나요? 이게
>> 어 일단은
>> 음
>> 상당히 컴퓨팅 자원이 좀 분산화가 될
거 같아요. 그러니까 우리가 오픈
클로를 만약에이 대표님도 뭐 곧 쓰게
될 거 아니에요. 그럼 쓴다고
>> 가정을 했을 때 선택해야 되는게 일단
두 가지입니다. 내 서버를 어디에 둘
것이냐 그러면 방법이 두 가지데
하나는 이제 가상 서버를 호스팅하는
방법이 있고요. 그거 이제 구동료를
내야 되겠죠. 그렇죠.
>> 아니면 저처럼 집에 있는 맥니를 일정
자원을 할당을 해서 서버를 쓸 수도
있습니다.
>> 그런데 카메 생각해 보면 어 일단 월
구독 구동료 나가는 것도 좀 아깝고
>> 그다음에 아까 제가 사용기를
말씀드리면서 제 번호를 줬다
그랬잖아요. 그렇죠.
>> 예. 그럼 비밀번호를
>> 가상 서버에다가 쏜다고 이거 좀
불안하죠. 음.
>> 이거 나중에 누가 이걸 탈취하게 되면
나의 모든게 다 털리게 되는 건데.
>> 그리고 이게 장기적으로 가게 되면
>> 결제하고도 연동될 가능성이 굉장히
높습니다.
>> 내가 뭐 뭘 사 달라고 이제
텔레그램에다가 명령만 해 놓으면 얘가
시간이 돼서 딱 결제를 할 수도
있는. 그러려면 일단 계좌번호 알아야
되고 계좌 비밀 번호 OTP 다
있어야 되는 거잖아요.
>> 그렇죠. 이런 작업을 한다고 내가 딱
생각을 하니까 나는 가상 서버는 안
되겠구나 생각 들어서
>> 집에다가 한 거였거든요. 이런 생각은
저뿐만 아니고 다른 사람들도 물론
하겠죠.
>> 음.
>> 그러면 이제 집에 맥민이 한 대쯤은
다들 늦셔야 되는 요런 시대가 오면
>> 음
>> 맥민이 더해야 되고 맥민이에도 이제
램도 좀 높았으면 좋겠다. 이런
상황이 오는 거죠. 어떻게 보면 온
디바이스 AI가 우리가 생각했던
컨셉보다 한 2년 늦게 온 거긴 한데
그러면 이걸 왜 굳이 맥민이라는
하드웨어가이 각광을 받는 건가요?이
오플로라는
이게 중요한 차이점이 있는데
>> 우리가 기존에 이제 지금 어 둘
다이플이구나
>> 아 이제 AMD나 인텔 플랫폼에 이제
PC를 쓰시면
>> 음
>> 대부분은이 16GB 뭐 24GB
이렇게 쓸 거 아니에요 램을 그러면
이게 기본적으로 나눠져 있습니다.
CPU가 쓰는
>> 램이 나눠져 있고 그다음에 GPU가
쓰는 V램이라고 하는게 나눠져
있습니다. 그래서 둘은 완전히 분리가
돼 있기 때문에
>> 이거를
능동적으로 할당을 할 수가 없어요.
>> 그래서 사실 16G램을 쓴다고 해도
GPU가 최대로 당겼을 수 있는 건
아무리 최대로 써도 8GB가 혹은 그
이하일 겁니다. 근데
>> 애플의 맥민이나 아니면 뭐 맥북도
마찬가지고 이런 것들은 16GB면 그
16GB를 정말 능동적으로 그때그때
할당을 할 수 있어요. 이거를 뭐
유니파이드 메모리라고 애플에서 이름을
붙였는데
>> 만약에 지금 AI 연산을 할 때는
GPU를 많이 쓰잖아요.
>> 음.
>> 그러면 그때는 야, GPU야, 네가
한 15GB가 네가 써라 이렇게
몰아줄 수도 있고
>> 지금 AI 연산을 안 할 때는 CPU
네가 한 10GB가 이상 써 이렇게
몰어줄 수도 있는 굉장히 능동적인
할당 시스템이 있기 때문에
>> 어, 맥민이를 쓰는게 굉장히
>> 좀 뭐랄까 유행처럼 번지고 있죠.
오픈클론이다 이렇게도 얘기를 하고
있습니다.
>> 어 그냥 일반 우리 컴퓨터 그
아키텍처 구조에서는 램이 항상
부족한데 애플 같은 경우 UMA라고
해서 유니파이드 메모리 아키텍처
때문에 유동적이기 때문에 요게 이제
에이전트 AI 돌리기는 훨씬 더
좋다. 네.
>> 그러면 그 맥 그니까 애플 외에 다른
컴퓨팅 구조에서는 UMA가 안 되는
건가요? 할 수는 있고 실제 인텔리나
AMD에서도 그런 플랫폼을 내놓기도
했어요. 근데
>> 실제 인텔이나 AMD를 쓰는
사용자에서는
>> 뭘 더 추구를 하냐면 일단 내가
CPU 사고 램을 사고 나중에 이걸
확장하는 수요까지를 생각하고 이걸
사기 때문에
>> UMA를 기본적으로 구현하는 걸
좋아하지 않죠.
>> 예. 근데 이게 아까 말씀드 UMA는
한번 램이 딱 설치가 되면
>> 거기서 이제 더 추가로 넣는 거는
불가능하잖아요.
>> 근데 이거가 이제 인텔이나 AMD에서
흔히 쓰는 뭐 게이밍을 하는
수요라든지 이런 데서는
>> 그런 걸 좋아하지 않아서
>> 음
>> 아마 그래서 아마 좀 차이가 나는 거
같습니다.
>> 어 그렇죠. 이게 그냥 애플처럼
OS부터 하드웨어, 소프트웨어
시스템까지 다 수직게로 풀스택을 하고
있는 회사들은 이게 오히려 더
효과적인데 이제 어떻게 보면 분산,
OS 따로, 하드웨어 따로, 뭐
소프트웨어 따로 이렇게 돼 있는
연합군 측에서는 아무래도 좀 주도권
때문에 이제 그렇게 될 수밖에 없다.
그러면 에이전트 AI 시대에 들어서면
애플한테 좀 기회가 있다라고 볼 수도
있네요.
>> 근데 이거는 어떻게 보면 애플에서
의도한 건 아니겠죠. 그렇죠. 네.
오픈 클로스라고 UM메를 맞는 건
아닐 거 아니에요. 근데 좀 어떻게
보면 얻어 걸린 측면이 있긴 하지만
>> 애플한테도 득이 될 수 있고 아니면
이제 인텔리나 AMD도 좀 그런
수요를 고려해서 음
>> 어 UMA 플랫폼 비슷한 거를 좀 더
시장에 더 활발하게 내놓을 수는
있겠죠. 음. 어쨌든 얻어 걸려도 참
요즘에 애플이 그 애플이 참 이렇게
반스럽다 이런 경우가 거의 없었는데
항상 얄밉고 너무 잘하고 그죠. 예.
약간 그 메모리 짠돌이 그죠. 막
이런 것 때문에 우리 별로 안
좋아했는데 쓰면서도 참 욕하는
그랬는데 어쨌든 애플이 AI 시대에서
뭔가 좀 돌파고를 만들었으면 좋겠다는
생각이 듭니다. 그러면이 오픈
클로우이 구조가 앞으로 더 제가
보기에는 우리 안기자 같은 얼리
어댑터가 굉장히 이게 매력적이라고
생각이 들면 이게 또 앞으로 각광을
받을 텐데 그러면 여기서 이제 밸류
체인에서 좀 주목할 만한 회사들은
어디가 있을까요? 요즘에는 이렇게 뭐
중소형주는 추천해 드리는 걸 오지
않으진 않으시는 거 같아요.
>> 그래도 뭐 투자자들의 성향이
다양하니까 네네. 그래서 뭐 좀 보면
말씀드릴 것처럼 이것도 AI 서비스의
한 양태이기 때문에 당연히 램이
중요합니다. 그래서 뭐 삼성전자 SK
하이닉스 기존에 램을 하는 회사들은
당연히 앞으로도 계속 좋을 거고요.
그리고 오픈 클로를 이제 집에서
서버를 두고 쓴다고 하면 또 램이
중요하기 때문에
>> 당연히
>> 16GB 쓸 거 24GB 쓰고
24GB로 살 거 32GB로 쓰고
이런 식으로 할 겁니다. 음은 당연히
많고
>> 그리고 SIP 기판 업체들.
>> 음.
>> 시스템인 패키지.
>> 그렇죠. 그렇죠. 시스템인 패키지를
하는 기판 업체들. 왜냐면 아까
이디표님 말씀하신 뭐 UMA를 구현을
하려면
>> 결국에는 GPU 혹은 어플리케이션
프로세서를 램 바로 옆에다 딱 붙여
가지고이
>> 능동적으로 움직이게 해야 되는
거잖아요. 그래서 보통 한 패키지
기판 안에 두 개가 같이 올라갑니다.
마치
>> GPU하고 HBM이 같이 올라가듯이.
음.
>> 그래서 SP 기판 만드는 회사들은
>> 만약에 요런 형태의 그 미니피 PC가
많이 출시가 된다면
>> 도움이 될 수 있죠. 그렇게 봤을
때는 뭐 삼성전기, LG 이노택,
>> 대덕전자 뭐 이런 회사들한테 좀
이익할 수도 있죠.
>> 음.
>> 뒤판 쪽 네. 삼성전기 LG 이노텍
대덕 전자. 요즘에 그 삼성전기는
우리 안기자가 되게 좋게 많이 네.
그죠. MLCC도 그랬고 원래 플립치
BJ 쪽도 계속 좋게 봤는데 요즘
많이 올랐는데
>> 많이 올랐죠.
>> 여기서도 더 업사이드가 있을까요?
어, 저는 업사이드는 만약에 온다면
온다면 유리기판일 것 같습니다.
최근에 이제 워낙 삼성전자나 뭐 SK
하이닉스 현대차이 대형주 위주로 가고
그리고 반도체도 이제 칩 위주로 이제
많이 갔지만
>> 좀 기판 레벨로 내려와서 좀 얘기가
될 때가 또 됐거든요. 그리고
유리기파는 그중에서도 좀 약간 마이너
성질이 있기 때문에
>> 한번 돌기 시작하면 그럼이 중에는 뭐
사야 돼라고 사람들이 생각하면
기존의 사업이 굉장히 탄탄하면서 이쪽
업사이드가 있는 회사 골라라 하면
저는 삼성 전기라고 생각을 해요.
예. 뭐 말씀하신 것처럼 MLCG
워낙 좋고 플립지 BJ 뭐 좋기도
하고
>> 빠지더라도 하방이 굉장히 단단하다라고
생각을 할 거기 때문에
>> 음.
>> 예. 그리고 저희가 키포스트에서도
전에 뭐 보도를 했지만 브로드컴하고
워낙 사이가 좋고 애플하고도 사이가
좋고
>> 그래서 저는 이쪽 좋게 보고
있습니다.
>> 음. 그 한때 유리기판 아저씨라고
>> 유리기판 아저씨 유리기판 3천으로 좀
해주시는데 유리기판
3,000원이었는데 요새 또 코멘트
많이 안 한다고 그러면 예 좀 정리
코멘트 부탁드린다 이런 이야기들이
많더라고요.
>> 아 그래서 저희가 지금이지 키포스트
저희 유튜브 채널에
>> 튜토리얼을 곧 업로드 할 건데 아마요
>> 영상이 나갔을 때는 튜토리얼이 올라가
있을 것 같아요.
그래서 요거 보신 분들은 저희 채널
오셔서 보셔도 좋
>> 자연스럽게 홍보를 하시네요.
>> 아네
>> 저희가 준비한 내용은 여기까지입니다.
월간 안테나 계속이어서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.